# Usability Testing гэж юу вэ, мөн энэ процесс ямар байдаг вэ?

Usability testing гэдэг нь бодит хэрэглэгчид (real users) аппликейшнтэй харилцан үйлдэл хийж, дизайны (design), хэрэглэгчийн туршлага (user experience), эсвэл функционал (functionality)-ын асуудлууд байгаа эсэхийг илрүүлэх тест юм. Энэ төрлийн тест нь маш чухал, учир нь энэхүү feedback нь аппликейшн хэрэглэгчдийн хэрэгцээг (needs) хангаж байгаа эсэхийг баталгаажуулахад тусалдаг.

Usability testing-ийн дөрвөн түгээмэл төрөл нь explorative, comparative, assessment болон validation testing юм.

Эхлээд explorative usability testing-ийг авч үзье. Энэ төрлийн тест нь хэрэглэгчид аппликейшний өөр өөр функцуудтай харилцан үйлдэл хийж, тэдгээр хэрхэн ажиллаж байгааг ойлгоход чиглэгддэг. Энд гол зорилго нь аппликейшнд байж болох аливаа асуудлуудыг эрт илрүүлж, засах явдал юм.

Хоёр дахь төрөл нь comparative testing. Энэ нь таны аппликейшний хэрэглэгчийн туршлагыг зах зээл дээрх ижил төстэй аппликейшнуудтай харьцуулах явдал юм. Гол зорилго нь таны аппликейшн өрсөлдөгчидтэй харьцуулахад аль хэсгээрээ дутуу байгааг олж, тэдгээрийг сайжруулах юм.

Гурав дахь төрөл нь assessment testing. Энэ нь аппликейшнийг ашиглахад хэр ойлгомжтой (intuitive) байгааг болон хэрэглэгчдэд саад болж буй (blockers) томоохон асуудлууд байгаа эсэхийг судалдаг. Энэ төрлийн тест нь аппликейшн олон мянга, бүр сая хэрэглэгчдэд хүрсний дараа гарах зардал болон хүндрэлүүдийг (headaches) багасгахад тусалдаг.

Сүүлийн төрөл нь validation testing. Энэ нь хэрэглэгч аппликейшнийг үр дүнтэй (effectively) ашиглахад саад болох томоохон асуудлуудыг илрүүлэхэд чиглэдэг. Энэ төрлийн тест нь ихэвчлэн анхны хөгжүүлэлтийн үе шат (initial development stage)-ын дараа, аппликейшний эцсийн хувилбарыг (final release) гаргахаас өмнө хийгддэг.

Usability testing-д туслах олон хэрэгслүүд байдаг боловч дараах нь түгээмэл хэрэглэгддэг зарим нь:

```
Loop11

Maze

Userbrain

UserTesting болон

UXTweak
```

Анхаарах нэг зүйл бол functional testing нь usability testing-тэй адил биш. Functional testing нь аппликейшний функц дээр төвлөрдөг бол usability testing нь хэрэглэгчдийн хувьд аппликейшнийг ашиглахад хэр ойлгомжтой байгаад төвлөрдөг.
