**SVG гэж юу вэ, түүнийг хэзээ ашиглах вэ?**

Эхлээд зураг хэрхэн ажилладгийг ойлгох хэрэгтэй. PNG болон JPG зэрэг түгээмэл форматууд нь растер(Raster format) форматад хамаардаг. Энэ нь үндсэндээ пикселд(Pixel) суурилсан гэсэн үг бөгөөд өгөгдөл нь зураг дахь пиксел бүрийн өнгийн утгыг хадгалдаг.

Растер суурьтай зургуудын нэг том сул тал нь чанараа алдалгүйгээр томруулж чаддаггүй явдал юм. Хэрвээ та PNG-г томруулж үзэж байсан бол зураг пигселжиж эсвэл бүдэг болсон байхыг харсан байх.

SVG бол өөр төрлийн зураг. SVG нь **scalable vector graphic** гэсэн үгийн товчлол. Вектор график нь цэг, шугам, муруйг тэгшитгэл болон замуудын (paths) мэдээллээр дүрсэлдэг. Үүний жинхэнэ утга нь SVG зэрэг вектор графикийг ямар ч хэмжээгээр томруулж, багасгасан ч чанар нь огт муудахгүй гэсэн үг.

SVG-ийн бас нэг давуу тал нь өгөгдлөө XML хэлбэрээр хадгалдаг. Энэ нь түүнийг HTML дотор **svg** элементээр шууд ашиглах боломжтой болгодог. Мөн програмчилж өнгийг өөрчлөх боломжийг олгодог.

Интерактив редакторыг идэвхжүүлээд `fill="yellow"`-г `fill="red"` болгон өөрчилснөөр инээмсэглэсэн царайг улаан өнгөтэй болгож болно.

```html
<svg width="100" height="100" viewBox="0 0 100 100" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">
  <circle cx="50" cy="50" r="45" stroke="black" stroke-width="4" fill="yellow" />
  <circle cx="35" cy="40" r="5" fill="black" />
  <circle cx="65" cy="40" r="5" fill="black" />
  <path d="M35 65 Q50 80 65 65" stroke="black" stroke-width="4" fill="transparent" />
</svg>
```

Жишээ дэх үндсэн элементүүд:

* **svg элемент** нь бүх зургууд байрлах контейнер. Бүх хэлбэрүүд (circle, line, path гэх мэт) svg элемент дотор байрлана.
* **circle элемент** нь нүүр болон нүдийг зурдаг. Нэг том circle нь шар нүүрийг, хоёр жижиг circle нь нүднүүдийг үүсгэнэ.
* **path элемент** нь инээмсэглэлийг зурдаг. Энэ нь амны муруйг илэрхийлсэн зам үүсгэнэ.
* SVG бүрийн элемент нь дүрсний байрлал, өнгө, харагдах байдлыг удирдах атрибутуудтай.

Өнгийг өөрчлөхийг хүсвэл дараах жишээнүүдийн `fill` атрибутын утгыг red, green, blue, yellow гэх мэт өнгөнүүдээр солиход хангалттай.

```html
<!-- Star Icon -->
<svg width="50" height="50" viewBox="0 0 24 24" fill="gold" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">
  <path d="M12 2L14.9 8.6L22 9.3L17 14.1L18.3 21.2L12 17.8L5.7 21.2L7 14.1L2 9.3L9.1 8.6L12 2Z"/>
</svg>

<!-- Heart Icon -->
<svg width="50" height="50" viewBox="0 0 24 24" fill="crimson" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">
  <path d="M12 21.35L10.55 20.03C5.4 15.36 2 12.28 2 8.5C2 6 4 4 6.5 4C8 4 9.5 4.8 10.5 6.09C11.5 4.8 13 4 14.5 4C17 4 19 6 19 8.5C19 12.28 15.6 15.36 10.45 20.04L12 21.35Z"/>
</svg>

<!-- Checkmark Icon -->
<svg width="50" height="50" viewBox="0 0 24 24" fill="green" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">
  <path d="M20.29 5.71L9 17L3.71 11.71L5.12 10.29L9 14.17L18.88 4.29L20.29 5.71Z"/>
</svg>
```

Тэгвэл SVG-г хэзээ ашиглах вэ?

SVG нь **дүрс (icon)** хийхэд маш тохиромжтой. Хэрэв та өөрийн вэб хуудсанд өөрчлөн хийсэн bullet point-ууд ашиглах, эсвэл линкүүддээ сошиал платформын жижиг дүрс нэмж харуулахыг хүсвэл SVG бол хамгийн зөв сонголт. Font Awesome зэрэг алдартай icon library-ууд SVG ашигладаг.

Мөн SVG нь **вэбсайтын лого** хийхэд төгс. Ямар ч хэмжээтэй дэлгэц дээр чанар нь алдагддаггүй тул responsive дизайнд маш сайн хувирч нийцдэг.

Дараагийн удаа SVG файл локал орчинд байгаа бол текст редактораар нээгээд кодыг нь өөрчлөн туршаад үзээрэй.
