# Харилцаа хамааралт өгөгдлийн сан (Relational Database) дахь харилцаа холбооны өөр өөр төрлүүд юу вэ?

Өмнөх хичээлүүд дээр үзсэнчлэн харилцаа хамааралт өгөгдлийн сангууд нь өгөгдлийг мөр болон баганаас бүрдэх хүснэгтүүдэд хадгалдаг.
"Харилцаа хамааралт өгөгдлийн сан" (relational databases) гэсэн нэр томьёоны **хамааралт** гэдэг тал нь өөр өөр хүснэгтүүд дэх бичлэгүүд өөр өөр төрлийн харилцаа холбоотой байж болдгоос үүдэлтэй юм.
Харилцааны үндсэн `таван төрөл` байдаг:

    - нэг-нь-нэгт (one-to-one)
    - нэг-нь-олонтод (one-to-many)
    - олон-нь-нэгт (many-to-one)
    - олон-нь-олонтод (many-to-many)
    - Мөн өөрийгөө иш татсан харилцаа (self-referencing relationships) (үүнийг мөн рекурсив харилцаа (recursive relationships) гэж нэрлэдэг).

1. Эхний хүснэгтийн бичлэг бүр хоёр дахь хүснэгтийн хамгийн ихдээ нэг бичлэгтэй холбогдож болох ба эсрэгээрээ байвал хоёр хүснэгтийг нэг-нь-нэгт (one-to-one) харилцаатай гэнэ.
   Жишээлбэл, нэг компани нэг ажилтанд зөвхөн нэг тээврийн хэрэгсэл оноодог гэж бодъё.
   Энэ тохиолдолд өгөгдлийн сан нь ажилчдын хүснэгт (employees table) болон тээврийн хэрэгслийн хүснэгттэй (vehicles table) байж болох бөгөөд ажилчны бичлэг бүр өгөгдлийн сан дахь нэг, зөвхөн нэг тээврийн хэрэгслийн бичлэгтэй тохирч байх болно.

2. Үүний эсрэгээр, нэг хүснэгтийн нэг бичлэг өөр хүснэгтийн нэг буюу хэд хэдэн бичлэгтэй холбогдож байвал нэг-нь-олонтод (one-to-many) харилцаа үүсдэг.
   Жишээлбэл, хэрэв бидэнд хэрэглэгчдийн хүснэгт (customers table) болон захиалгын хүснэгт (orders table) байвал хэрэглэгч бүр нэг болон түүнээс дээш захиалгатай холбогдож болох ч захиалга бүр зөвхөн нэг хэрэглэгчтэй холбогдох боломжтой.
   Энэ нь олон-нь-нэгт (many-to-one) харилцаатай ижил боловч эсрэг талаас нь харсан хэрэг юм. Нэг буюу хэд хэдэн захиалга нэг хэрэглэгчтэй холбогдож болно.

3. Олон-нь-олонтод (many-to-many) харилцаа нь хүснэгтийн нэг бичлэг өөр хүснэгтийн олон бичлэгтэй холбогдож болох, мөн эсрэгээрээ байх үед тохиолддог.
   Жишээлбэл, номын сангийн өгөгдлийн санд дүн шинжилгээ хийцгээе. Хялбар байлгах үүднээс энэхүү өгөгдлийн сан нь зөвхөн хоёр хүснэгттэй гэж үзэцгээе: ном (books) болон зохиолч (authors).
   Нэг зохиолч олон ном бичиж болох бөгөөд нэг номыг олон зохиолч хамтран бичиж болно.
   Энэ төрлийн харилцааг хэрэгжүүлэх нь арай илүү төвөгтэй байдаг, учир нь харилцаа хамааралт загвар (relational model) нь олон-нь-олонтод харилцааг шууд дэмждэггүй.
   Үүнийг шийдвэрлэхийн тулд та ихэвчлэн завсрын хүснэгт **intermediate table** буюу уулзвар хүснэгт **junction table** үүсгэдэг.
   Энэ хүснэгт нь олон-нь-олонтод харилцааг хоёр ширхэг нэг-нь-олонтод харилцаа болгон хувиргаснаар анхны хязгаарлалтуудыг шийддэг.
   Энэ нь эхний хүснэгт болон уулзвар хүснэгтийн хооронд нэг-нь-олонтод харилцаа, мөн хоёр дахь хүснэгт болон уулзвар хүснэгтийн хооронд нэг-нь-олонтод харилцааг үүсгэдэг.
   Уулзвар хүснэгтийн нэр нь ихэвчлэн обьектуудын (entities) нэрсийн хослол байдаг. Бидний ном болон зохиолчийн жишээн дээр та үүнийг books_authors гэж нэрлэж болно.
   Уулзвар хүснэгт дотор та зохиолчийн id (author_id) болон номын id (book_id) гэсэн хоёр багана үүсгэж зохиолчдыг өөрсдийнх нь номтой холбох болно.
   Эдгээр нь харгалзах зохиолч (authors) болон ном (books) хүснэгтүүдийн анхдагч түлхүүрүүдийг (primary keys) иш татсан гадаад түлхүүрүүд (foreign keys) байх болно.

Энэхүү уулзвар хүснэгтийн тусламжтайгаар та өгөгдсөн номын бүх зохиолчдыг эсвэл өгөгдсөн зохиолчийн бичсэн бүх номыг асууж авах боломжтой болно.
Уулзвар хүснэгтийг ашиглах нь өгөгдлийг асууж авахад хялбар болгож, өгөгдлийн илүүдэл байдлаас (redundancy) сэргийлж, өгөгдлийн сангийн схемийг (schema) хялбаршуулдаг. Тэд олон-нь-олонтод харилцааг хэрэгжүүлэхэд маш их тустай байдаг.

4. Эцэст нь, хүснэгтийн бичлэгүүд ижил хүснэгтийн бусад бичлэгүүдтэй холбогдох боломжтой үед үүсдэг өөрийгөө иш татсан харилцааг (self-referencing relationships) олж харж болно. Үүнийг мөн рекурсив харилцаа (recursive relationship) гэж нэрлэдэг.

Эдгээр харилцаа холбоог ойлгох нь нарийн төвөгтэй бөгөөд үр ашигтай харилцаа хамааралт өгөгдлийн санг зохион бүтээх, загварчлахад нэн чухал юм.
