# Харилцаа хамааралт өгөгдлийн сан (Relational Databases) гэж юу вэ, тэдгээр нь хамааралгүй өгөгдлийн сангаас юугаараа ялгаатай вэ?

`Харилцаа хамааралт өгөгдлийн сан(Relational Database)` гэдэг нь `хүснэгтүүдэд` зохион байгуулагдсан **өгөгдлийн цуглуулга** юм. Эдгээр `хүснэгтүүд` нь мөр **rows** болон баганаас **columns** бүрдэнэ.
**Мөрүүд** нь тусдаа бичлэгүүдийг төлөөлдөг. Жишээлбэл, хэрэв та хэрэглэгчийн өгөгдлийг хадгалж байгаа бол мөр бүр тодорхой нэг хэрэглэгчийг төлөөлж болно.
**Баганууд** нь бичлэг бүрийг тодорхойлох атрибут `attributes` буюу талбаруудыг төлөөлдөг.
Хүснэгтэд хэрэглэгчийн нийтлэг `шинж чанарууд` болох нэр, регистрийн дугаар зэрэг баганууд багтаж болно.
Харилцаа хамааралт өгөгдлийн сангийн гол шинж чанаруудын нэг нь хүснэгтүүдийг нийтлэг `атрибутуудаар` дамжуулан холбож, өөр өөр мэдээллийн хэсгүүдийг хооронд нь холбох боломжийг олгодог бөгөөд ингэснээр тэдгээр нь бие биетэйгээ хэрхэн холбогдож байгааг харахад хялбар болгодог.
Харилцаа хамааралт өгөгдлийн сан нь схем **schema** шаарддаг. Схем нь өгөгдлийн сангийн `хүснэгтүүд`, `баганууд`, `өгөгдлийн төрөл`, `харилцаа хамаарал` болон хязгаарлалтуудыг **constraints** багтаасан `ерөнхий бүтцийг` тодорхойлдог.
Харилцаа хамааралт өгөгдлийн сан дахь бүх хүснэгтүүд нь мөр бүрийн цор ганц таних тэмдэг болох анхдагч түлхүүртэй **primary key** байдаг. Тэд гадаад түлхүүрээр **foreign keys** дамжуулан хүснэгтүүдийн хооронд харилцаа холбоо тогтоох боломжийг олгодог. Та анхдагч түлхүүр, гадаад түлхүүр болон тэдгээрийн ажиллах зарчмын талаар ирэх хичээлүүдээс илүү дэлгэрэнгүй үзэх болно. Одоогоор тэдгээрийг хүснэгтүүд хооронд `бичлэгүүдийг холбох үндэс суурь` гэдгийг мэдэхэд хангалттай.
Жишээ болгон, та нэн ховордсон амьтдыг хамгаалах зэрлэг байгаль хамгаалах төв ажиллуулдаг байгууллагад зориулж өгөгдлийн сан үүсгэж байна гэж бодъё.
Хүснэгтүүдийн нэг нь амьтдын талаарх ерөнхий мэдээллийг хадгалах боломжтой бөгөөд та үүнийг animals гэж нэрлэж болно.
Мөр бүр нэг амьтныг төлөөлөх бол багана бүр тухайн амьтны төрөл зүйл, хэмжээ, жин, нас болон бусад өвөрмөц шинж чанарыг төлөөлж болно.
Амьтан бүрийг цор ганц байдлаар тодорхойлохын тулд та ихэвчлэн хүснэгтэд `id` баганыг нэмж өгнө. Энэ нь амьтан бүрийн хувьд давтагдашгүй байх тул хүснэгтийн анхдагч түлхүүр **primary key** болох юм. Амьтан бүрийн ID-г ашиглан энэхүү хүснэгт дэх түүний бичлэгийг бусад хүснэгт дэх холбогдох бичлэгүүдтэй холбож болно.
Мөн та амьтны төрөл зүйл бүрийн амьдрах орчин, хамгааллын статус зэрэг мэдээллийг хадгалах species хүснэгттэй байж болно. animals хүснэгт дэх амьтан бүр энэ хүснэгтээс төрөл зүйлийн ID-г (species ID) ашиглан холбогдох боломжтой.
Та мөн амьтдын мал эмнэлгийн бүртгэлийг хадгалах хүснэгт үүсгэж болно. Ингэснээр төв нь тэдний эрүүл мэнд, эмчилгээ, эм тариаг хянах боломжтой болно.
Нэгэнт ийм ерөнхий схемтэй болсон бол эдгээр хүснэгтүүдийг амьтантай холбоотой өгөгдлийн төв цэг болж буй animals хүснэгттэй холбож болно.
Ингэснээр та амьтны тухай бүх мэдээллийг нэг хүснэгтэд хадгалах шаардлагагүй болно. Үүний оронд холбогдох өгөгдлийг тусдаа хүснэгтүүдэд хадгалж, харилцаа холбоогоор дамжуулан холбож болно. Эдгээр `харилцаа холбоог` үүсгэснээр та ганцхан асуулгаар **query** өөрт хэрэгцээтэй тодорхой өгөгдлийг авах боломжтой.
**Асуулга (query)** гэдэг нь өгөгдлийн сангаас тодорхой өгөгдөл авах хүсэлт юм. Бидний жишээний хүрээнд хийж болох асуулгын жишээ гэвэл мал эмнэлгийн үзлэгт орох шаардлагатай бүх амьтдыг олох, төв дэх хамгийн их устаж үгүй болох аюулд орсон төрөл зүйлийг олох, хүний ​​асрамжид төрсөн амьтдын тоог олох гэх мэт байж болно. Та асуулгыг өөрийн хэрэгцээнд нийцүүлэн тохируулах боломжтой.
Бидний жишээ зэрлэг байгаль хамгаалахтай холбоотой байсан ч харилцаа хамааралт өгөгдлийн сан нь `эрүүл мэнд`, `барилга угсралт`, `бизнес`, `тоглоом`, `боловсрол`, `засгийн газар`, `цахим худалдаа`, `олон нийтийн мэдээллийн хэрэгсэл` гэх мэт салбаруудад өргөн хүрээний хэрэглээтэй байдаг.
Тэд өргөтгөх боломж **scalability** зэрэг хэд хэдэн давуу талыг санал болгодог. Тэдгээр нь том хэмжээний өгөгдлийн багцыг боловсруулж чаддаг тул бодит амьдрал дээрх нарийн төвөгтэй хэрэглээний программуудад төгс тохирно. Мөн тэд `анхдагч түлхүүр`, `гадаад түлхүүр` болон өгөгдлийн төрлүүдээр дамжуулан өгөгдлийн бүрэн бүтэн байдлыг **data integrity** хангадаг бөгөөд энэ нь өгөгдөл тууштай, үнэн зөв байх баталгаа болдог.
Харилцаа хамааралт өгөгдлийн сангаас гадна та хамааралгүй **non-relational** өгөгдлийн сантай ажиллах боломжтой.
Харилцаа хамааралт ба хамааралгүй өгөгдлийн сангуудын гол ялгаа нь `өгөгдлийг хэрхэн хадгалдагт` оршино. `NoSQL өгөгдлийн сан` гэж нэрлэгддэг хамааралгүй өгөгдлийн сангууд нь илүү уян хатан байдаг. Тэд өгөгдлийг хоорондоо холбогдоогүй бие даасан файлуудад хадгалдаг. Тэдний өгөгдлийн загвар нь мөн илүү уян хатан байдаг.
Зарим хамааралгүй өгөгдлийн сангууд нь үндсэн `схем` эсвэл `өгөгдлийн загвартай ` байж болох ч энэ нь ихэвчлэн харилцаа хамааралт өгөгдлийн санд тодорхойлсон схемээс бага хатуу байдаг. Шаардлагатай бол та өгөгдлийн талбаруудыг нэмэх, өөрчлөх, устгах боломжтой.
Харилцаа хамааралт эсвэл хамааралгүй өгөгдлийн сангийн алийг нь ашиглах тухай шийдвэр нь өгөгдлийн шинж чанар болон програмын тусгай шаардлага зэрэг янз бүрийн хүчин зүйлээс хамаарна. Та өөрийн програмд ​​​​хамгийн сайн хувилбарыг сонгохын тулд эдгээр хоёр хандлагын хоорондох давуу болон сул талуудыг үнэлэх хэрэгтэй.
