HTML дээр цаг ба огноог хэрхэн харуулах вэ?

`time` элемент нь тодорхой нэг мөчийг, өөрөөр хэлбэл цаг эсвэл огноог илэрхийлэхэд ашиглагддаг.

Дараах нь `time` элемент ашиглан **20:00**, өөрөөр хэлбэл оройн найман цагийг илэрхийлсэн жишээ юм:

```html
<p>The reservations are for <time datetime="20:00">20:00</time></p>
```

`datetime` attribute нь огноо, цагийг **машин унших боломжтой (machine-readable)** формат руу хөрвүүлэхэд ашиглагддаг.

Энэ нь маш чухал бөгөөд search engine-ийн үр дүнд тус болдог төдийгүй, хөтөч огноо, цагийн мэдээллийг илүү үр дүнтэй боловсруулж ойлгоход тусалдаг.

`datetime` attribute-ийн утга нь дараах төрлүүдийн аль нэг нь байх ёстой. Үүнд: хүчинтэй жил, хүчинтэй сар, хүчинтэй цаг, локал огноо, дэлхийн (global) огноо, эсвэл хүчинтэй үргэлжлэх хугацааг илэрхийлсэн мөр (valid duration string).

Дараах нь тодорхой нэг огноог илэрхийлэхэд `time` элемент ашигласан өөр нэг жишээ юм:

```html
<p>
  The graduation will be on <time datetime="2024-06-15T15:00">June 15</time>
</p>
```

`datetime` attribute-ийн утга нь **ISO 8601** форматтай байна. ISO 8601 нь огноо, цагийг илэрхийлэх олон улсын стандарт юм.

Утгын эхний хэсэг нь жил, сар, өдрийг илэрхийлдэг. Утга доторх том **T** үсэг нь огноо болон цагийг зааглах зориулалттай тусгаарлагч юм.

`15:00` буюу fifteen hundred hours нь өдрийн гурван цагийг илэрхийлнэ.

Хэзээ нэгэн үйл явдал, нийтлэлийн огноо, эсвэл уулзалт товлох зэрэгт огноо, цаг илэрхийлэх шаардлагатай бол `time` элемент ашиглах нь хамгийн тохиромжтой.
