Screen reader гэж юу вэ, мөн хэн ашигладаг вэ?

**Screen reader** нь хараагүй болон харааны бэрхшээлтэй хүмүүст компьютер, гар утас зэрэг төхөөрөмжүүдийг ашиглахад тусалдаг **туслах технологийн програмууд** юм.

Screen reader-үүд нь зөвхөн хараагүй, харааны бэрхшээлтэй хүмүүс компьютер, гар утсанд хандахад зориулагдсан хэрэгсэл биш юм.

Эдгээр програмууд нь тэдэнд **боловсрол эзэмших**, **ажлын боломжид хамрагдах**, **сошиал медиа ашиглах** боломжийг олгож, **дижитал оролцоог** ханган, нийгэмд бүрэн дүүрэн оролцох чадварыг нь нэмэгдүүлдэг.

Ихэнх хүмүүс screen reader-ийг зүгээр л **text-to-speech** төхөөрөмж гэж андуурдаг.

Гэвч text-to-speech нь screen reader-ийн **зөвхөн нэг л боломж** юм. Зарим screen reader-үүд текстийг дуугаар уншихын оронд **braille гаралт** (braille output) болгон гаргадаг.

Text-to-speech болон braille гаралтаас гадна screen reader-ийн бусад чухал боломжууд нь **навигацийн тусламж** болон **вэб хөтлөлтийн (web browsing) дэмжлэг** юм.

Screen reader програмууд нь зөвхөн хараагүй, харааны бэрхшээлтэй хүмүүст зориулагдсан биш. **Дислекстэй хүмүүс(Dyslexic)** болон **танин мэдэхүйн бэрхшээлтэй(cognitive)** хүмүүс ч мөн screen reader ашигладаг. Өнөө үед түгээмэл ашиглагддаг бүх үйлдлийн системүүд screen reader-ийг **анхнаасаа суулгасан** байдаг.

* **macOS** болон **iOS** системүүд нь **VoiceOver**-ийг суулгасан байдаг. Компьютер дээрээ `CMD + F5` дарж асааж болно. iPhone дээр **Settings**-ээр дамжуулан идэвхжүүлдэг.
* **Windows** компьютерууд нь **Narrator**-ийг суулгасан байдаг. Үүнийг `WIN + CTRL + ENTER` дарж асаана. Мөн Windows-д зориулсан **NonVisual Desktop Access (NVDA)** болон **Job Access With Speech (JAWS)** програмууд байдаг. NVDA нь **үнэгүй, open-source**, харин JAWS нь **төлбөртэй**.
* **Linux** орчинд desktop-д зориулсан **Orca**, терминалд зориулсан **Speakup** байдаг.
* **Android** утаснууд нь **TalkBack**-ийг суулгасан байдаг. Үүнийг **Settings > Special Function > Accessibility > TalkBack** замаар идэвхжүүлнэ.
* Зарим Android төхөөрөмжүүдэд **Ella** болон **Select to Speak** мөн суулгагдсан байдаг.

Screen reader хэрэглэгчдэд тулгардаг хамгийн том бэрхшээлүүдийн нэг нь олон програм хангамж хөгжүүлэгчид өөрсдийн бүтээгдэхүүнийг **screen reader-д ээлтэй**, **хүртээмжтэй** байдлаар төлөвлөж, зохион бүтээдэггүй явдал юм.

Accessibility нь өргөн хүрээтэй сэдэв боловч **хөгжүүлэгч бүр** хараагүй, харааны бэрхшээлтэй хүмүүс болон бусад хөгжлийн бэрхшээлтэй бүлгүүдэд зориулан **хүртээмжтэй вэб програм** хэрхэн хийхийг сурах шаардлагатай.

Энэ нь **өрөвдөх сэтгэл**, **оролцоог дэмжих хандлага**-ыг илэрхийлж, бүх хэрэглэгчид хөгжүүлэгчдийн бүтээлээс **адил тэгш ашиг хүртэх** боломжийг хангадаг.
